<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
<script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({ tex2jax: {inlineMath: [['$', '$']]}, messageStyle: "none" });
</script>

# 数学重点资料

# 说明

科目代码：301
整理：幽弥狂
手机：13812991101
邮件：1768478912@qq.com
仓库：https://github.com/JackeyLea/NJUCS
日期：2019-10-20
版本：2019.10.20
内容：高等数学、线性代数、概率论与数理统计

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>










版本信息

2019.10.20：
初始化























说明

1、本文档优先考虑打印下来作为参考资料，在正式复习前、刷题前、冲刺前都要保证所有内容都烂熟于心
2、本文档是github项目NJUCS（https://github.com/JackeyLea/NJUCS）的附属文档
3、文档包含定理、例题
4、如有错误，欢迎联系我



# 高等数学部分
1、等价无穷小（）
，，，
，，，
，，，
，.

注意：等价无穷小只对乘和除有效。

2、重要极限
，
，，
。


3、导数表
，，，
，，

，，
，，
，，
，。


注意：

4、无穷小比较

## 解题技巧



# 线性代数


核心:
线性代数的核心是秩和方程求解







线性表示、方程求解、秩和初等变换（尤其是初等行变换）间的紧密相关性。特别是我们可以从线性无关的角度说明秩。
对于二次型，必须把握实对称矩阵必可相似对角化是其基础。惯性定理保证了坐标变换后的矩阵合同，对于矩阵具有反作用。
笔记:
|λE-A|的展开式值得一记。
行列式是因求解线性方程组而得到的。按照定义，行列式是一个数（行列式的定义涉及逆序数的概念，这一概念在证明行列式性质时必不可少）。行列式的基础性质有四：1行列式和它的转置行列式相等、2互换行列式的两行（列），行列式变号、3行列式的某一行（列）中所有的元素都乘以同一数k，等于用数k乘此行列式、4若行列式的某一列（行）的元素都是两数之和，那么该行列式可以拆分为两个行列式的和（注：行列式的按行（列）展开法以此为基础结合性质2可证）。在此四个基础性质的基础上，我们可以推得其他性质。如从性质2可以推知：如果行列式有两行（列）完全相同，则此行列式等于零。结合性质2、3可以推知：行列式中如果有两行（列）元素成比例，则此行列式等于零。结合性质2、3、4可以推知：把行列式的某一列（行）的各元素乘以同一数然后加到另一列（行）对应的元素上去，行列式不变。（注：这一性质也是我们将行列式化成三角式求值的基础）。行列式的重要应用就是克拉默法则了，其证明需要用到逆矩阵和分块矩阵的知识。在行列式这块，还需要了解拉普拉斯公式和范德蒙德行列式。
关于矩阵，我们同样需要知道其也是为了求解线性方程组而来，所以说方程组求解是线代的核心。按照定义，矩阵是数表（需要与行列式区分，行列式是一个数）。对于矩阵，常见的运算有加减运算、数乘运算、乘法运算、转置运算。对于n阶矩阵，我们还可以求它的行列式值或者求它的逆矩阵。当然，在后面我们可以知道，我们还会求n阶矩阵的特征值，求任意矩阵的秩。矩阵的加减运算满足交换律和结合律。矩阵的数乘运算满足结合律和分配律。特别需要注意矩阵的乘法运算，它具有一定条件，即第一个矩阵的列数要等于第二个矩阵的行数。同时要警惕，矩阵乘法虽然满足分配律和结合律，但是并不满足交换律。矩阵的转置运算不可忽视，它满足的性质主要是：（A + B）T=AT + BT以及
（AB）T=BTAT，（A*）T=（AT）*。对于求逆矩阵，要注意n阶矩阵A可逆的充要条件是|A|≠0。
列向量的特殊性：αTβ=βTα。
n阶矩阵A和B等价的充要条件是R（A）= R（B）。（证明方法可以从任何矩阵都可以化成标准型）
R（A*）=    ，其中A是n阶矩阵。
向量空间必须满足对加法和数乘运算的封闭性。
若R（A） = R，则B的行向量可以由A的行向量线性表出。
R（A）=R（ATA），|AT|=|A|，A和AT具有相同的特征值。
n阶矩阵的特征值之和为矩阵主对角线元之和（即迹），特征值之积为矩阵的行列式值。
n阶矩阵的不同特征值所对应的特征向量线性无关，且不同特征值对应特征向量之和不再是矩阵的特征向量。
两个相似矩阵具有相同的特征值，且具有相同的秩。
实对称矩阵必然可相似对角化，且其特征向量正交。
相似矩阵的约束性强于行列式，也强于合同矩阵。
特别注意正负惯性指数与秩的关系。
启发:
求解矩阵方程的根本方法还是初等行变换。
从分块矩阵的角度理解初等变换和初等矩阵的关系。
从正交化的角度理解线性无关。
从初等变换和线性无关的角度证明秩是较好的选择。
我们可以将几何问题与方程的解联系起来，从而与秩和线性相关性联系起来。
对于n阶矩阵A和B，A和B等价和A与B秩相同等同。


1.行列式的题目可以分为两类：求值和判零。对于求值问题，我们可以应用行列式性质、矩阵乘法或者特征值求解。应用行列式性质（特别是拆分和拉普拉斯）时，要注意行列式的形态，如行和或列和（特别是行元或列元有大量重复时）、爪型或类爪型、0元的多少。应用矩阵乘法时，特别注意E的展开（E=AA-1=E2、AT-E=（A-E）T）。对于判零问题，首先考虑能不能证明|A|=-|A|，然后是反证法，其次是秩（包括方程的解），然后是特征值，最后运用根本性质，如按行（列）展开。
2.方阵的幂问题：首先使用分解法，不行再考虑归纳法。对于分解法，常见的形式有：分块法、行向量和列向量之积（原秩为1）、单位矩阵与某一矩阵之和、A=P-1BP。
3.求解逆矩阵：首先考虑分块矩阵法，其次是定义法，最后才是伴随矩阵或者初等变换。
4.证明矩阵可逆：首先是公式法，其次是行列式判零。对于行列式判零，可以看1中的方法。
5.证明n阶矩阵A = 0。首先可以从秩的角度，证明其秩为零。其次证明每个元均为0.（常常借助线性无关或平方和为0）
6.常见处理转置的手法：B=αTβ，则B2=αT（βαT）β；还有
ATAα=0,则αTATAα=0，即（Aα）TAα = 0；
7.线性表示、线性相关、线性无关问题：首先考虑反证法，其次使用定义法做恒等变形，最后用矩阵方程的解。
8.一般方法，当一个矩阵的零元素很多时就考虑分块矩阵的技巧。
9.对于秩的证明，从初等变换和线性无关的角度证明不可忽略。而从方程的解角度证明更是首先考虑的，特别是齐次方程组解集的秩定理很重要，要会构造条件运用。另外极大线性无关组对秩的利用比较充分，可与可逆矩阵或线性无关联系证明秩。
10.证明矩阵秩相等：首先可以使用可逆矩阵法；其次可以使用齐次方程同解证明（常常使用）。还有向量组等价这种较为偏些的方法。
11.求特征值：在正式求解之前，可以利用A2=A等条件审查其范围。正式求解可以首先采用定义法；其次|λE-A|展开（优先考虑提取公因子）；再次采用分解法，如A=E+A+……+An；最后可以考虑相似矩阵法。另外，还可以将范围判断与秩结合求解。注意，在直觉判断特征向量时常采用分块矩阵。
12.证特征值相同：优先采用|λE-A|= |λE-B|；其次可以使用定义法。
13.相似对角化判定：首先判断是否是实对称矩阵；其次求特征值，判断是否有n个线性无关的特征向量。
14.将二次型化为标准型：采用正交变换或者合同矩阵，使用合同矩阵是往往结合使用配方法和变换矩阵，而这往往是较简便的方法。（注意：变换矩阵必须可逆）。
15.二次型正定性判断：首先采用定义法或者配方法，其次考虑顺序主子式，再次考虑特征值，最后考虑合同矩阵。

# 概率论与数量统计
核心观念：
随机事件是由随机试验基本结果构成的集合。
独立性在概率论中具有重要的作用。
概率论主要研究事件发生的概率和随机变量的数字特征。
大数定理和中心极限定理都是讨论随机变量序列的极限定理，其中中心极限定理是概率论中一切关于“随机变量之和在一定条件下的极限分布是正态分布”的定理的总称。
统计学的核心问题是由样本推断总体。其中统计量是样本的函数，也是随机变量。统计量的选择和运用在统计推断中占据核心地位，其中统计量的分布（即抽样分布）是统计推断方法的重要基础。
最大似然估计中似然函数是指当前事件发生的概率，其思想是使当前事件放生的概率最大。
假设检验的基本思想都是采用某种带概率性质的反证法，其依据是小概率事件。
个人总结：
随机变量是量化的事件，故此概率公式对其依然适用。且从这个角度说，分布律和分布函数有同一性，而概率密度就有很大不同了。
要从积分的角度（包括换元法）去理解概率密度。
任何概率都应当满足非负性和规范性，包括边缘概率密度和条件概率密度。
计算期望或方差时常使用无穷级数和运算性质。
从原心矩、中心矩和混合矩的角度把握期望、方差和协方差。
要注意探究随机变量间的关系。
期望的求法及性质是求解随机变量的数字特征的根基。
二项分布可以视为独立重复随机试验，由此可以根据单词试验的方差和期望计算总方差和期望，同时也可以将棣莫弗-拉普拉斯中心极限定理视为列维-林德伯格定理的特殊情况。
重点掌握样本方差和样本均值（均为随机变量）的分布，其对应的数学期望和方差以及两者间是否相互独立（总体服从正态分布时）。
参数估计根据样本值给出未知参数的值或区间；假设检验则用来判断假设是否成立。
生僻易错：
条件概率需要保证条件的概率大于0.
分布函数必右连续；连续型随机变量的分布函数必连续且改变其概率密度的有限个值不影响分布函数。
由标准正态分布确定的置信区间，当其是等尾双侧置信区间时，长度最短。
统计量是样本的函数，且不包含任何未知参数。
笔记：
概率
A与B独立A与
P（AB）=P（A）P（B） P（B|A）=P（B|）=P（B）。
要区分相互独立和两两独立
A-B=A。
（A∪B）（C∪B）=AC∪B。
随机变量
 = 。

任何概率分布都必须满足非负性和规范性，包括边缘概率分布和条件概率分布。
随机量数字特征
不相关较独立性范围广。
相关系数绝对值为1的充要条件。
随机变量序列
特别注意切比雪夫不等式证明方法中隐含的思想和联系。切比雪夫不等式可用于分布未知而数学期望和方差已知的情况下估算事件的概率。
伯努利大数定理针对概率，而切比雪夫大数定理和辛钦大数定理针对数学期望。
数理统计
参数估计
假设估计
矩估计法可以采用原心矩，也可以采用中心矩。而最大似然估计法的核心在于似然函数。

## 解题技巧

常用性质：分布函数必须满足右连续；二项分布、泊松分布、正态分布和X2分布的可加性；若X和Y服从二维正态分布，则其参数ρ是X和Y的相关系数，且X与Y独立等价于X和Y不相关；相关系数ρ绝对值为1的充要条件；E(X+Y)=E(X)+E(Y)；常见分布的期望和方差。
分布函数的特点：几何分布与指数分布的无记忆性，一般正态分布转化为标准正态分布。
任何概率都应当满足非负性和规范性，包括条件概率分布。
随机变量函数的概率分布问题：首先可以采用定义法；其次对于单调的连续性随机变量可以使用公式法；最后还可以使用概率公式划分后用原始概率密度积分计算。采用定义法时，要注意对于连续型随机变量或混合型随机变量，我们往往是先求其分布函数，再求其概率密度的。对于特殊的概率密度，我们也可以先明确其参数，再求解参数。（如正态分布）。当然，在选择题中可以应用数字特征判断随机变量不服从某分布。
对于E（X2）可以逆向运用D(X)。
求期望或方差：定义法、运用期望或方差的性质、套用常用分布的结论、分解法或转化法（如将样本方差转化为卡方分布）。
协方差计算：首先可以根据定义法用期望进行计算；其次结合随机变量间的关系，使用协方差的性质进行计算。
独立性证明：首先可以从分布律、概率密度或分布函数出发，用定义证明；其次可以从事件概率的角度证明；最后可以证相关从而表明不独立。注意：独立性判断要注意将和运算及差运算向交运算转化。（A-B=A）
求区间概率，可以通过列维-林德伯格定理将离散分布连续化。
对事件概率进行估计，往往采用切比雪夫不等式。